In the previous video, we've turned our data into a data table
In de vorige video hebben we onze data omgezet naar een data tabel
and done some analysis on top of that. So what we want to do now is
en hebben daar analyses mee gedaan. Dus wat we nu willen doen is
actually make our planning. We want to make a schedule for what teacher teaches
een planning maken. We willen een planning maken welke leraren welke cursussen
what course on what day of the week.
op welke dag van de week geven.
So ultimately, we're going to want something like this,
Dus uiteindelijk gaan we iets doen zoals dit,
but let's start with an intermediary step first.
maar laten we beginnen met een tussenstap.
We have here a list of what courses are taught on
We hebben hier een lijst met welke cursussen er
what day of the week. So we want to have in our planning,
op welke dag van de week zijn. Dus we willen in onze planning,
initially we don't have the names yet, we just want to have Xs
waar we eerste instantie geen namen hebben, gewoon een X zetten
on the spots where we have a course and empty spots or dashes
op de plekken waar we lessen hebben en leeglaten of streepje zetten
on the place where we do not have a course for a given level.
op de plaatsen waar we geen lessen hebben voor een gegeven niveau.
So we can do that with a function that we have already seen in the past,
We kunnen dat doen met een functie, dat hebben we al eerder gezien
namely the FIND function. There we go.
namelijk de VIND.SPEC functie.
We can use the FIND function to search for
We gebruiken de VIND.SPEC functie om te zoeken naar
a value in a string as we've seen before. So we're going to find
een waarde in een string, net zoals we dat eerder hebben gedaan. Dus we gaan zoeken
this 1 in the list of all the courses that we have on Monday.
naar deze 1 in de lijst met alle lessen die we aanbieden op maandag.
And we have found it, if we execute this formula,
en die vinden we, als we deze formule uitvoeren,
you see that indeed there is a 1 in this string
en inderdaad er is een 1 in deze string
on the first spot, so on 1. And here we have to add a dollar of course, because if
op de eerste locatie, dus op positie 1. Hier moeten we een dollarteken toevoegen natuurlijk, omdat
we're going drag the function down
we deze functie naar beneden gaan doortrekken
then we want to stay focused, stay pointing on the first line.
we willen gefocused, gericht blijven op de eerste regel.
And what you see now is that in case we do not find the 1, we get
Wat je nu ziet is dat we in dit geval niet de 1 vinden, we vinden
an error value. We can catch that error value with a function
een fout (error) waarde. We kunnen deze fout opvangen met de functie
called ISERROR, so we can ask Excel is
ISFOUT. We vragen Excel
this formula resulting in an error, yes or no?
resulteert deze formule in een fout, ja of nee?
Or I should say true or false, because that will be the result of the formula.
Ik moet eigelijk zeggen WAAR of ONWAAR, omdat dat het resultaat van deze formule is.
You see in the case where we have found 1 we get a FALSE.
Dus je ziet voor het geval waar we een 1 hebben gevonden, we een ONWAAR krijgen
Now we can slap and IF on top of that, we can say
Nu kunnen we daarbovenop een ALS toepassen, we kunnen zeggen:
if we get an error, well, then we want to have a dash, and if we do not get an error then
als we een fout krijgen, dan willen we een streepje, en als we geen fout krijgen dan
we want to have an X.
willen we een X.
So that we get Xs in all the spots where we indeed have the given course
Zo krijgen we X'en op alle plaatsen waar we inderdaad deze les geven
on the given day.
op deze dag.
So almost there, we can drag this formula to the right
Dus we zijn er bijna, we kunnen deze formule naar rechts doortrekken
and then we have
en dan krijgen we
our formula. Unfortunately, we have forgotten something,
onze formule. Helaas, we zijn één ding vergeten,
again another dollar. They are so annoying and so easy to forget, right?
nog een extra dollarteken. Ze zijn zo vervelend en zomaar vergeten, toch?
So if we add a dollar to our formula, it will work, we can drag it to the right
Dus als we een dollarteken toevoegen aan onze formule, en we trekken dit door naar rechts
and indeed we have got our function.
dan hebben we inderdaad onze functie.
But, I do not particularly like this formula a lot...
Echter, ik vind deze formule niet zo zo goed ...
If you look at it,
als je er naar kijkt,
you have the one dollar here and the other dollar there,
dan heb je een dollarteken hier en een ander dollarteken daar,
I'm pretty sure that if you look at this formula tomorrow or maybe in a week or
Ik weet vrij zeker dat als je deze formule morgen of over een week of drie weer ziet
three, you look at this like: "I don't really remember what is going on here".
je denkt: "Ik weet niet meer precies wat hier gebeurd".
So we can make this formula a lot easier,
Dus we kunnen onze formule een stuk simpeler maken,
by using... I guess you can guess this...
door ... Ik gok dat jullie het al raden ...
A named range. So if we take this
een bereiknaam. Dus als
first row of the spreadsheet and
we de eerste regel van het werkblad nemen
change that into a named range, let's call this
en veranderen naar een bereiknaam, laten we dit
'HorzLevels', Horizontal Levels. Then there's a
'HorzLevels', Horizontale Niveaus noemen. dan is er
special trick that we can use,
een speciale truuk die we kunnen gebruiken,
if we use a named range like this. What we can do is what we can refer to that named range
wanneer we zo een bereiknaam toepassen. We kunnen namelijk refereren naar dat bereik.
from a lower row. Let's have a look at how that looks like.
vanaf een onderliggende regel. Laten we eens kijken hoe dat eruit ziet.
If we just enter into this cell: is
Als we in deze cel invullen:
equal to the named range, what we actually get
is gelijk aan bereiknaam, wat we dan in feite krijgen is
is the intersection of the column that this cell is in
de intersectie van de kolom van deze cel
and the row that represents the named range.
met de regel die nu het bereiknaam is.
So without doing anything, no cell references or no calculation, we're just
Dus, zonder iets te doen, geen celverwijzingen of berekeningen, kunnen we dus
pointing at a named range, we get the value
verwijzen naar een bereiknaam en krijgen we de waarde
at the intersection. We can copy this down, no ugly dollars needed,
van het kruispunt (intersectie). We trekken dit naar beneden door. Zonder dollartekens.
and you'll see that you get the value from the named range. And if you go
en je ziet dat je de waarde krijgt van het bereiknaam. Als je nu
outside of it
buiten dit bereik komt
then you get an error. We can use this little trick
dan krijg je een fout. We kunnen nu deze truc gebruiken om
to beautify the formula that we just had, let's have a look at how it looks like.
onze formule mooier te maken dan die was. Laten we kijken hoe dat eruit ziet.
So here again, in slow-motion
Dus opnieuw, in slow-motion
I will show you what we've done, because this might take you a while, for your brain
ik zal laten zien wat we hebben gedaan, want het kan even duren voordat je hersenen
to really understand how the intersection works. So if you refer
echt begrijpen hoe intersectie werkt. Dus als je refereert
from a cell to a given named range what you will get
vanuit een cel naar een gegeven 'benoemd bereik' dan krijg je
as a result is the intersection of the column you are in
als resultaat de intersectie (kruispunt) tussen de kolom van de cel en
and the named range. So we can use that in
de regel van het bereiknaam. Dus we kunnen dat gebruiken in
this function, lets see how that goes. So we can get rid of that
deze formule, dat gaat zo. Laten we die lelijke dollartekens
ugly little dollar, let's remove it right away. And we can
weggooien, laten we dat meteen doen. en we kunnen
replace it by a reference to the named range.
het vervangen door de naam van het bereiknaam.
It's a lot easier to read, you don't need to
Het is veel makkelijker om te lezen, je hoeft niet meer
think about the dollars, you don't need to think
na te denken over de dollartekens, en je hoeft niet meer na te denken
about copying,
over doortrekken (kopiëren)
you could just say I'm pointing up to
Je zegt simpelweg: "Ik kijk naar boven
the 'Horizontal Levels' named range. And this trick does not
naar de 'HorzLevels' benoemd bereik". Meer nog, deze truuk werkt niet alleen
only work within one worksheet, it also works
binnen een werkblad, het werkt ook tussen
between worksheets. So if we go back to this
werkbladen. Dus als we teruggaan naar
'Lessonsl worksheet and call this column 'Levels',
het 'Lessons' werkblad en we noemen deze kolom 'Levels',
we can also use it from this worksheet. So if we refer now
dan kunnen we dit ook gebruik vanaf dit werkblad. Dus als we nu terugverwijzen
back to the worksheet, no formula is needed, no functions needed, just
naar het werkblad, hebben we geen formule, geen functies meer nodig, alleen
a reference. You see that in the same fashion you get the intersection
maar een referentie. Je ziet, op dezelfde manier krijg je de intersectie
of the named range in the one worksheet and the row you are in currently.
van het benoemde bereik in het ene werkblad met de regel waar je op dit moment in staat.
So we can use that as well here, we are going to say I want to find
Dus we kunnen dit ook gebruiken. Laten we zeggen dat ik
the horizontal level in the levels. So your formula
'horizontal level' in 'Levels' wil vinden. Dus onze formule
is a lot more readable, you can just navigate
is nu veel leesbaarder, je kan simpelweg navigeren
the named ranges that are in the worksheet if you have forgotten where
naar de benoemde bereiken die je in je werkblad hebt. Als je vergeten bent waar
they are,
ze zich bevinden,
by using the drag down and selecting a named range within the formula.
gebruik naar beneden doortrekken en selecteer bereiknaam binnen de formule.
So from ugly dollars to readable
Dus van lelijke dollartekens naar leesbare
functions with named ranges.
formules met bereiknamen.